{"id": "questao_91", "exam": "2024", "question": "## Serpentes corais em ambientes campestres, savânicos e florestais da América do Sul\nO Cerrado e a Amazônia abrigam grande número de serpentes popularmente conhecidas como cobras-corais. Na Amazônia predominam as corais-verdadeiras, que são peçonhentas, enquanto no Cerrado prevalecem as falsas-corais, que não possuem peçonha. Essas espécies apresentam um padrão de coloração muito semelhante. Essa similaridade traz uma vantagem tanto para as corais falsas como para as verdadeiras.\nNas fotografias, são apresentados exemplos dessas serpentes: uma coral-verdadeira e uma falsa-coral.\n[[placeholder]]\nQual é a vantagem dessa similaridade para as falsas-corais?", "alternatives": ["Facilita a captura de presas.", "Diminui a competição por recursos.", "Possibilita a geração de indivíduos híbridos.", "Reduz a possibilidade de sofrerem predação.", "Otimiza o encontro de parceiros reprodutivos."], "label": "D", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_91_fileoutpart6.png"], "description": ["Descrição das fotografias: Coral-verdadeira e falsa-coral. A coloração do corpo dessas serpentes alterna anéis vermelhos, pretos e brancos. A largura e a sequência dos anéis diferem a coral-verdadeira da falsa-coral."], "area": "Biologia", "topico": ["Ecologia", "Seleção Natural", "Adaptação"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_92", "exam": "2024", "question": "O exoesqueleto dos crustáceos é formado por quitina e impregnações de sais calcários e, por isso, é mais duro quando comparado com o exoesqueleto de outros artrópodes. Esse revestimento externo confere proteção, mas, por ser duro, limita o crescimento desses animais.\nPara superar essa limitação, o exoesqueleto deve ser", "alternatives": ["formado somente na fase adulta do animal.", "fragmentado para expansão nas áreas de articulação.", "modelado continuamente para ajuste ao tamanho do corpo.", "substituído por meio de mudas que ocorrem periodicamente.", "impregnado por pequena quantidade de sais para sua distensão."], "label": "D", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Fisiologia Humana"], "difficulty": "easy"}
{"id": "questao_93", "exam": "2024", "question": "## Introdução à genética\nUm dos exemplos mais conhecidos de herança recessiva ligada ao cromossomo X é o daltonismo. Como em qualquer distúrbio recessivo ligado ao cromossomo X, existem muito mais homens apresentando o fenótipo com esse tipo de daltonismo do que mulheres. Um casal formado por um homem não daltônico e por uma mulher gestante também não daltônica, mas portadora do gene recessivo para esse tipo de daltonismo, está esperando um bebê. Em uma das consultas de pré-natal, o casal recebeu um heredograma que contém todas as possibilidades de genótipo para esse bebê.\nQual heredograma foi recebido pelo casal?\n[[placeholder]]\n", "alternatives": ["[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]"], "label": "B", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_93_fileoutpart1.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_93_fileoutpart7.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_93_fileoutpart8.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_93_fileoutpart9.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_93_fileoutpart10.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_93_fileoutpart11.png"], "description": ["Descrição das alternativas: Cada alternativa apresenta um heredograma, em que são descritos os filhos do casal composto pelo pai não daltônico e pela mãe heterozigota, portadora do gene para daltonismo.", "Descrição dos filhos no heredograma: Mulher não daltônica; mulher daltônica; homem daltônico; e homem não daltônico.", "Descrição dos filhos no heredograma: Mulher não daltônica; mulher heterozigota, portadora do gene para daltonismo; homem não daltônico; e homem daltônico.", "Descrição dos filhos no heredograma: Duas mulheres heterozigotas, portadoras do gene para daltonismo; e dois homens não daltônicos.", "Descrição dos filhos no heredograma: Duas mulheres não daltônicas; e dois homens daltônicos.", "Descrição dos filhos no heredograma: Duas mulheres daltônicas; e dois homens não daltônicos."], "area": "Biologia", "topico": ["Genética", "Leis de Mendel"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_94", "exam": "2024", "question": "## Impactos do microplástico\nA ação de fatores abióticos aliada à biodeterioração contribuem para a formação de microplásticos, os quais se aderem a outros poluentes orgânicos apolares persistentes, como os derivados de pesticidas lipossolúveis. Há uma proporcionalidade direta entre a solubilidade desses tipos de poluentes e sua concentração nos tecidos dos organismos expostos a eles.\nEm animais vertebrados, essa associação de poluentes será preferencialmente acumulada no tecido", "alternatives": ["ósseo.", "nervoso.", "epitelial.", "adiposo.", "sanguíneo."], "label": "D", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Ecologia", "Impacto Ambiental"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_95", "exam": "2024", "question": "Em aeroportos, por razões de segurança, os passageiros devem ter suas bagagens de mão examinadas antes do embarque, passando-as em esteiras para sua inspeção por aparelhos de raios X. Nessas inspeções, os passageiros são orientados a retirar seus computadores portáteis (notebooks ou laptops) de malas, mochilas ou bolsas para passá-los isoladamente pela esteira.\nQue explicação física justifica esse procedimento?", "alternatives": ["Os raios X não interagem com os componentes metálicos do computador, o que impede a formação de imagens.", "Os raios X desmagnetizam o disco rígido do computador, quando refratados pelos componentes metálicos das bagagens de mão.", "Os raios X aquecem os materiais metálicos encontrados em bagagens de mão, quando refletidos pelos componentes do computador.", "Os raios X não atravessam os componentes densos do computador, o que impede a visualização de objetos que estão à frente ou atrás deles.", "Os raios X ionizam os materiais metálicos normalmente encontrados em bagagens de mão, quando difratados pelos componentes do computador."], "label": "D", "figures": [], "description": [], "area": "Física", "topico": ["Óptica", "Refração"], "difficulty": "easy"}
{"id": "questao_96", "exam": "2024", "question": "Com base em testes realizados em ratos, concluiu-se que os compostos nitrosos são substâncias mutagênicas, ou seja, produzem mutações nas células e possivelmente câncer. Esses compostos podem ser obtidos pela reação entre o nitrito de sódio, que é um conservante adicionado às carnes, e o ácido clorídrico. O ácido nitroso produzido irá reagir com compostos nitrogenados, como as aminas, dando origem aos compostos nitrosos.\n\nEm qual órgão esse processo será iniciado?", "alternatives": ["Rim.", "Fígado.", "Intestino.", "Pâncreas.", "Estômago"], "label": "E", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Fisiologia Humana"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_97", "exam": "2024", "question": "Sistemas agroflorestais (SAFs)\nOs sistemas agroflorestais alinham os interesses econômicos aos ecológicos. Esses sistemas podem ser usados na recuperação ambiental de áreas degradadas que se tornaram pouco produtivas, como as utilizadas por muito tempo para pastagem. Para isso, num primeiro momento, as árvores nativas são plantadas em conjunto com culturas agrícolas anuais, como feijão, mandioca, milho e abóbora, que geram renda para os proprietários da terra e incentivam a manutenção do sistema. Em um segundo momento, são introduzidas outras espécies, como trepadeiras e arbustos, de acordo com um arranjo espacial e temporal preestabelecido. Nesse processo, ocorrerão mudanças graduais na estrutura e composição das comunidades vegetais ao longo do tempo, que culminarão no aumento da diversidade do ambiente. O conjunto dessas mudanças graduais é análogo ao processo natural denominado", "alternatives": ["A rotação de culturas.", "sucessão ecológica.", "coevolução específica.", "adaptação por seleção.", "convergência adaptativa."], "label": "B", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Ecologia", "Ecossistemas", "Sucessão Ecológica"], "difficulty": "easy"}
{"id": "questao_98", "exam": "2024", "question": "Vida: a ciência da biologia\nAs fibras musculares esqueléticas não são todas iguais. As fibras lentas, também conhecidas como fibras vermelhas, apresentam muitas mitocôndrias e são bem supridas por vasos sanguíneos. Já as fibras rápidas, ou fibras brancas, apresentam poucas mitocôndrias e recebem menor suprimento sanguíneo. Dessa forma, a distribuição das fibras nos músculos esqueléticos do corpo auxilia de forma diferenciada no desempenho físico de um atleta. Um atleta que sonha em disputar os Jogos Olímpicos e tem uma maior proporção de fibras brancas que fibras vermelhas teria mais vantagens na realização da prova de:", "alternatives": ["Triatlo.", "Salto em altura.", "Marcha atlética.", "Maratona aquática.", "Ciclismo em estrada."], "label": "B", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Fisiologia Humana"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_99", "exam": "2024", "question": "## A saúde do professor: acústica arquitetônica\nDentre os parâmetros acústicos que afetam a inteligibilidade dos sons emitidos em ambientes fechados, destacam-se o ruído de fundo do ambiente e o decréscimo do nível sonoro com a distância da fonte emissora. Assim, sentar-se no fundo da sala de aula pode prejudicar a aprendizagem dos estudantes, por impedir que eles distingam, com precisão, os sons emitidos, diminuindo a inteligibilidade da fala de seus professores. Considere a situação exemplificada pelo infográfico: à distância de 1 metro, o nível sonoro da fala de um professor é de 60 decibéis e diminui com a distância. Considere, ainda, que o ruído de fundo nessa sala de aula pode chegar a 45 decibéis e que, para ser compreendida, o nível sonoro da fala do professor deve estar 5 decibéis acima desse ruído.\n\n[[placeholder]]\nPara um valor máximo do ruído de fundo, a maior distância que um estudante pode estar do professor para que ainda consiga compreender sua fala é mais próxima de", "alternatives": ["3,0 metros.", "4,5 metros.", "6,5 metros.", "8,0 metros.", "9,5 metros."], "label": "A", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_99_fileoutpart15.png"], "description": ["Descrição do infográfico: Ilustração de uma sala de aula com professor à frente e cinco estudantes sentados em suas carteiras enfileiradas. No eixo horizontal, a distância entre o professor e os estudantes, em metro. No eixo vertical, o nível sonoro, em decibel. A curva do gráfico passa pelos seguintes pares de pontos:\n1 metro: 60 decibéis;\n2 metros: 55 decibéis;\n3 metros: 50 decibéis;\n4 metros: 48 decibéis;\n5 metros: 47 decibéis;\n6 metros: 45 decibéis;\n7 metros: 43 decibéis;\n8 metros: 41 decibéis;\n9 metros: 40 decibéis;\n10 metros: 38 decibéis."], "area": "Física", "topico": ["Óptica"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_100", "exam": "2024", "question": "Uma agricultora, com a intenção de comercializar o milho recém-colhido, testou uma forma de preservar o sabor adocicado do seu produto. O melhor resultado foi obtido quando ela imergiu as espigas em água fervente durante alguns minutos e, em seguida, em água gelada. Com esse procedimento, parte da glicose do milho não foi transformada em amido, mantendo o seu sabor adocicado.\nUtilizando esse procedimento, o sabor foi conservado porque houve", "alternatives": ["desnaturação enzimática pela alta temperatura.", "conversão de nutrientes pela redução de temperatura.", "degradação das reservas nutritivas pelo choque térmico.", "impedimento da entrada de oxigênio pela fervura da água.", "desidratação dos grãos por causa da alteração da temperatura."], "label": "A", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Citologia", "Função Celular"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_101", "exam": "2024", "question": "## Dicas de instalação de aquecedor solar\nAquecedores solares são equipamentos utilizados para o aquecimento de água pelo calor do Sol. São compostos por coletores solares, nos quais ocorre o aquecimento da água, e por um reservatório térmico, em que é armazenada a água quente para ser utilizada posteriormente. A figura ilustra esquematicamente como funciona esse equipamento.\n[[placeholder]]\nO processo pelo qual ocorre transferência de calor dos coletores solares para o reservatório térmico é a", "alternatives": ["difusão.", "absorção.", "condução.", "irradiação.", "convecção."], "label": "E", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_101_fileoutpart17.png"], "description": ["Descrição da figura: Reservatório de água e coletor solar de tubo a vácuo iluminados pelo Sol. O reservatório em formato cilíndrico indica, por meio de cores, que está com água quente na parte superior e fria na inferior. O coletor está abaixo do reservatório e é ligado a ele por dois canos. O cano de água quente sai do coletor e chega à parte superior do reservatório. O cano de água fria sai da parte inferior do reservatório e vai para o coletor."], "area": "Física", "topico": ["Termodinâmica", "Calor e Temperatura", "Transmissão de Calor"], "difficulty": "easy"}
{"id": "questao_102", "exam": "2024", "question": "## Saneamento, arboviroses e determinantes ambientais: impactos na saúde urbana\nAs autoridades sanitárias brasileiras têm se preocupado muito nos últimos anos com o aumento da ocorrência de doenças transmitidas por mosquitos, principalmente arboviroses como chikungunya e zika, que se tornaram epidêmicas ou endêmicas em áreas urbanas. Parte de uma análise da relação entre a urbanização e a incidência dessas doenças está representada no fluxograma.\n[[placeholder]]\nNesse contexto, como a urbanização está causando riscos à saúde humana?", "alternatives": ["Disseminando verminoses.", "Causando a eutrofização de lagoas.", "Aumentando a chance de contato com coliformes.", "Diminuindo a população de predadores aquáticos.", "Aproximando as pessoas das áreas de ocorrência de mosquitos."], "label": "D", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_102_fileoutpart18.png"], "description": ["Descrição do fluxograma: Cinco retângulos em sequência. Do primeiro, Urbanização parte uma seta para Ausência de saneamento básico; deste parte uma seta para Contaminação da água; deste parte uma seta para Redução da biodiversidade aquática, e deste, uma seta para o último retângulo denominado Riscos para a saúde humana."], "area": "Biologia", "topico": ["Ecologia", "Impacto Ambiental"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_103", "exam": "2024", "question": "## Metabolismo de procariontes\nO esquema representa a ação de organismos no ciclo do nitrogênio e no ciclo do carbono. Os números correspondem a algumas etapas dos dois ciclos distintos.\n\n[[placeholder]]\nEm qual etapa numerada ocorre uma transformação redox como a que ocorre nos procariontes nitrificantes?", "alternatives": ["1", "2", "3", "4", "5"], "label": "E", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_103_fileoutpart19.png"], "description": ["Descrição dos esquemas: Duas ilustrações contendo um pé de ervilha, um tomateiro e procariontes no solo. A primeira ilustração é intitulada Procariontes no ciclo do nitrogênio, indicando que procariontes nitrificantes convertem NH3 em nitritos (NO2 com carga negativa) e nitratos (NO3 com carga negativa). Destaque para as seguintes etapas numeradas:\nEtapa 1: Procariontes fixadores de nitrogênio: convertem N2 em amônia (NH3).\nEtapa 2: Procariontes desnitrificantes: convertem nitratos em N2.\nA segunda ilustração é intitulada Procariontes no ciclo do carbono. Destaque para as seguintes etapas numeradas:\nEtapa 3: Procariontes fotossintetizantes: fixam CO2.\nEtapa 4: Plantas: fixam CO2.\nEtapa 5: Procariontes decompositores: convertem o carbono fixado em CO2."], "area": "Biologia", "topico": ["Ecologia", "Ciclos Biogeoquímicos"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_104", "exam": "2024", "question": "## Impacto dos catalisadores automotivos no controle da qualidade do ar\nUm dos agentes que mais contribui para a poluição do ar é o automóvel a combustão interna. Em áreas urbanas, isso é demonstrado dramaticamente pela fumaça fotoquímica, resultante da interação entre óxidos de nitrogênio, hidrocarbonetos e luz solar, para formar produtos de oxidação, que causam irritação aos olhos, ao aparelho respiratório e danos às plantas. As condições de operação de motores a combustão, como a razão da mistura ar/combustível no cilindro, influenciam na composição dos gases lançados pelo escapamento na atmosfera. O gráfico ilustra a variação nas composições dos principais gases, dióxido de carbono (CO2), hidrocarbonetos (HC), monóxido de carbono (CO), monóxido de nitrogênio (NO) e oxigênio molecular (O2), emitidos por um motor a gasolina, em diferentes razões ar/combustível, em massa.\n[[placeholder]]\n\nNa condição de razão ar/combustível igual a 18, haverá uma emissão", "alternatives": ["baixa de O2 e alta de NO.", "baixa de NO e alta de HC.", "baixa de CO e alta de CO2.", "baixa de HC e alta de CO.", "baixa de CO2 e alta de HC."], "label": "C", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_104_fileoutpart20.png"], "description": ["Descrição do gráfico: Gráfico com um eixo horizontal e dois verticais. O eixo horizontal apresenta a razão ar/combustível (em massa/massa), variando de 10 a 20. A razão estequiométrica ar/combustível está próxima a 15. O deslocamento dos valores da razão estequiométrica para a esquerda evidencia uma deficiência da relação ar/combustível e, para a direita, um excesso da relação ar/combustível. No eixo vertical esquerdo, têm-se os valores de O2, CO e CO2, em percentual de volume. No eixo vertical direito, têm-se os valores de NO, em 10 elevado a 3 partes por milhão em volume, e de HC como C6, em 10 elevado a 2 partes por milhão em volume. A curva de O2 inicia em zero por cento na razão 10 e aumenta até 5 por cento na razão 20. A curva de CO inicia em 12 por cento na razão 10 e diminui a zero por cento a partir da razão 17. A curva de CO2 inicia em 7 por cento na razão 10, aumenta até a razão 15 e depois diminui até 11 por cento na razão 20. A curva de NO inicia na concentração zero na razão 10, aumenta até 3,5 na razão 16 e depois diminui até 0,5 na razão 20. A curva de HC inicia na concentração 7 na razão 10 e diminui até 2 na razão 20."], "area": "Química", "topico": ["Química Orgânica", "Hidrocarbonetos"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_105", "exam": "2024", "question": "## Crumple zones\nMuitas pessoas ainda se espantam com o fato de um passageiro sair ileso de um acidente de carro enquanto o veículo onde estava teve perda total. Essas pessoas talvez considerem, equivocadamente, que os carros mais seguros são os que têm as estruturas mais rígidas, ou seja, estruturas, que durante uma colisão, apresentam menor deformação. Na verdade, o que ocorre é o contrário. Por isso, a partir de 1958, passaram a ser produzidos carros com partes que se deformam facilmente.\nAssim, além dos cintos de segurança e dos airbags, os carros modernos passaram a contar com o dispositivo de segurança conhecido como crumple zone (região deformável, em inglês), conforme a figura.\n[[placeholder]]\nConsiderando o carro, seus ocupantes e o muro da figura como um sistema isolado, o crumple zone aumenta a segurança dos passageiros porque, durante uma colisão, a deformação da estrutura do carro", "alternatives": ["aciona os airbags do veículo.", "absorve a energia cinética do sistema.", "consome a quantidade de movimento do sistema.", "cria uma barreira de proteção para seus ocupantes.", "diminui a velocidade do centro de massa do sistema."], "label": "B", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_105_fileoutpart21.png"], "description": ["Descrição da figura: Ilustração da colisão de um carro com um muro. Dentro do carro, há dois bonecos de teste, um no banco dianteiro e outro no banco traseiro, ambos presos pelos cintos de segurança. Estão indicados os três dispositivos de segurança: O crumple zone, o airbag e os cintos de segurança. O crumple zone corresponde à região frontal do carro e está deformado. No banco da frente, o airbag está inflado."], "area": "Física", "topico": ["Mecânica", "Trabalho e Energia", "Energia Cinética"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_106", "exam": "2024", "question": "## Biobaterias geram eletricidade a partir de esgoto sanitário e efluentes agroindustriais\nCélulas a combustível microbianas (CCM) são capazes de gerar eletricidade a partir de águas residuárias urbanas e agroindustriais. As CCM são compostas de duas câmaras. Numa delas, onde ocorre o tratamento da matéria orgânica, as bactérias eletrogênicas crescem formando um biofilme e se alimentam dos poluentes presentes no efluente. Ao se alimentarem, essas bactérias geram uma corrente elétrica que percorre o material sobre o qual elas formaram o biofilme. Um fio condutor externo possibilita a migração dessa corrente para uma segunda câmara, promovendo uma reação química. A figura esquematiza uma CCM e as reações envolvidas.\n[[placeholder]]\n\n\n[[placeholder]]\nQual das equações representa a reação global que ocorre durante o funcionamento dessa CCM?", "alternatives": ["[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]"], "label": "C", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_106_fileoutpart22.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_106_fileoutpart23.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_106_fileoutpart24.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_106_fileoutpart25.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_106_fileoutpart26.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_106_fileoutpart28.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_106_fileoutpart29.png"], "description": ["Descrição da figura: Duas câmaras separadas por uma membrana. A câmara da esquerda tem um ânodo, e a da direita, um cátodo. Um fio ligado ao ânodo sai da câmara da esquerda e entra na câmara da direita, ligando-se ao cátodo. Pelo fio passa uma corrente elétrica do ânodo para o cátodo. Na câmara esquerda, há entrada de matéria orgânica (CH3COO com carga negativa) e saída de CO2. Na câmara direita, há entrada de O2 e saída de H2O. Íons H de carga positiva passam da esquerda para a direita através da membrana.", "Descrição de duas equações químicas: Primeira equação: CH3COO com carga negativa aquoso reage com 2 H2O líquido resultando em 2 CO2 gasoso, 7 H com carga positiva aquoso e 8 elétrons. Segunda equação: 4 H com carga positiva aquoso reage com O2 gasoso e 4 elétrons resultando em 2 H2O líquido.", "Descrição da equação química: CH3COO com carga negativa aquoso reage com O2 gasoso resultando em 2 CO2 gasoso e 3 H com carga positiva aquoso.", "Descrição da equação química: CO2 gasoso reage com O2 gasoso e H com carga positiva aquoso resultando em H2O líquido e CH3COO com carga negativa aquoso.", "Descrição da equação química: CH3COO com carga negativa aquoso reage com H com carga positiva aquoso e 2 O2 gasoso resultando em 2 CO2 gasoso e 2 H2O líquido.", "Descrição da equação química: CH3COO com carga negativa aquoso reage com 6 H2O líquido resultando em 2 CO2 gasoso, 2 O2 gasoso e 15 H com carga positiva aquoso.", "Descrição da equação química: 2 CO2 gasoso reage com 11 H com carga positiva aquoso e O2 gasoso resultando em CH3COO com carga negativa aquoso e 4 H2O líquido."], "area": "Química", "topico": ["Eletromagnetismo", "Ligação Química"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_107", "exam": "2024", "question": "No senso comum, considera-se, ainda hoje, que compostos orgânicos são substâncias presentes nos seres vivos. Na Química, a expressão \"compostos orgânicos\" tem um uso histórico de mais de 200 anos, adquirindo diferentes conotações ao longo do desenvolvimento dessa ciência. Atualmente, atribui-se a essa expressão outro significado.\nA concepção científica atual define esses compostos como substâncias", "alternatives": ["benéficas à saúde humana.", "capazes de serem biodegradadas.", "formadas a partir de gás carbônico.", "produzidas sem o uso de agrotóxicos.", "contendo carbono como elemento principal."], "label": "E", "figures": [], "description": [], "area": "Química", "topico": ["Química Orgânica"], "difficulty": "easy"}
{"id": "questao_108", "exam": "2024", "question": "## Mammalian Sexuality: The Act of Mating and the Evolution of Reproduction\nApesar de os animais representados no cladograma compartilharem um mesmo ancestral, eles se caracterizam por distintos padrões de reprodução ou de nutrição dos embriões e descendentes.\n[[placeholder]]\nAo longo do processo evolutivo, percebem-se, entre esses animais, perdas e ganhos nos padrões citados que envolvem o(a)", "alternatives": ["aumento no número de descendentes por ninhada.", "mudança no tipo de fecundação de externa para interna.", "redução da versatilidade de reprodução, que se torna unicamente sexuada.", "desenvolvimento embrionário, que passa do meio aquático para o terrestre.", "diminuição da vesícula vitelínica, associada ao desenvolvimento da lactação."], "label": "E", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_108_fileoutpart30.png"], "description": ["Descrição do cladograma: O ancestral comum mammalia está na base do cladograma. Ele se divide em dois ramos: Prototheria e theria. O ramo prototheria origina monotremata, representado por um ornitorrinco. O ramo theria se divide em dois novos ramos: Metatheria e eutheria. O ramo metatheria origina marsupialia, representado por um canguru. O ramo eutheria origina placentalia, representado por um elefante."], "area": "Biologia", "topico": ["Evolução", "Especiação"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_109", "exam": "2024", "question": "Uma ambulância em alta velocidade com a sirene ligada desloca-se em direção a um radar operado por uma pessoa. O radar emite ondas de rádio com frequência f zero que são refletidas pela dianteira da ambulância, retornando para o detector com frequência fr. A percepção do operador do radar, em relação ao som emitido pela sirene, é de que este se altera à medida que a ambulância se aproxima ou se afasta.\nDurante a aproximação, como o operador percebe o som da sirene e qual é a relação entre as frequências fr e f zero medidas pelo radar?", "alternatives": ["Mais grave do que o som emitido e fr menor que f zero.", "Mais agudo do que o som emitido e fr menor que f zero.", "Mais agudo do que o som emitido e fr igual a f zero.", "Mais agudo do que o som emitido e fr maior que f zero.", "Mais grave do que o som emitido e fr maior que f zero."], "label": "D", "figures": [], "description": [], "area": "Física", "topico": ["Óptica"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_110", "exam": "2024", "question": "### Mirascópio 3D: produtor de ilusão instantânea\nO equipamento ilustrado na figura, de dimensões apresentadas no esquema, é composto por dois espelhos côncavos E1 e E2, apoiados um sobre o outro por suas bordas, de tal forma que o vértice de E1 coincide com o foco de E2 e vice-versa. Na abertura circular de E2, é formada uma imagem tridimensional de um objeto posicionado sobre o vértice de E1. Essa imagem é formada a partir dos raios procedentes do objeto, refletidos por E2 e E1, respectivamente, conforme o esquema. Os observadores julgam visualizar o objeto quando estão, de fato, visualizando sua imagem. O efeito só é possível porque as superfícies de ambos os espelhos são de extrema qualidade.\n[[placeholder]]\n\n[[placeholder]]\nA natureza da imagem formada e a distância vertical entre cada ponto objeto e seu correspondente ponto imagem são", "alternatives": ["real e 5 centímetros", "real e 3,8 centímetros", "real e 7,6 centímetros", "virtual e 7,6 centímetros", "virtual e 3,8"], "label": "C", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_110_fileoutpart31.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_110_fileoutpart33.png"], "description": ["Descrição da figura: Ilustração de um mirascópio. Destaca-se a abertura circular superior do equipamento com a imagem de um lobo-guará com o focinho voltado para a esquerda.", "Descrição do esquema: Vista lateral de dois espelhos côncavos de 23 centímetros de diâmetro, apoiados um sobre o outro por suas bordas. Para cada espelho, a distância entre a borda e a base é de 3,8 centímetros. O espelho superior (E2) tem uma abertura circular de 5 centímetros no centro. Um boneco de lobo-guará está posicionado, com o focinho voltado para direita, na concavidade do espelho inferior (E1). Raios de luz partem de um ponto no centro da base do boneco em direção ao espelho superior, refletem e voltam paralelos em direção ao espelho inferior e novamente são refletidos em direção ao espelho superior, cruzando-se em um ponto no centro da sua abertura."], "area": "Física", "topico": ["Óptica", "Reflexão", "Espelhos Esféricos"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_111", "exam": "2024", "question": "## Contextualizando reações ácido-base de acordo com a teoria protônica de Brönsted-Lowry usando comprimidos de propranolol e nimesulida\nA nimesulida é um fármaco pouco solúvel em água, utilizado como anti-inflamatório, analgésico e antitérmico. Essa substância pode ser convertida em uma espécie eletricamente carregada, de maior solubilidade em água, mediante o tratamento com uma base de Brönsted-Lowry, isto é, uma espécie química capaz de capturar um próton (H de carga positiva). Na figura são apresentados os grupamentos presentes na estrutura química da nimesulida.\n\n[[placeholder]]\n## Nimesulida\nNa estrutura desse fármaco, o grupamento capaz de reagir com a base de Brönsted-Lowry é o grupo", "alternatives": ["sulfonamida.", "metila.", "fenila.", "nitro.", "éter."], "label": "A", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_111_fileoutpart32.png"], "description": ["Descrição da figura: Estrutura química da nimesulida que apresenta os seguintes grupamentos em destaque: Éter: O ligado a dois anéis aromáticos.\nFenila: Anel aromático ligado ao O do éter.\nNitro: N com carga positiva ligado por ligação dupla com O e por ligação simples com O de carga negativa, ligado ao carbono 4 do outro anel aromático.\nSulfonamida: S ligado por ligações duplas com dois O e por ligação simples com NH, que se liga ao carbono 1 desse outro anel aromático.\nMetila: CH3 ligado ao S do grupo sulfonamida."], "area": "Química", "topico": ["Química Orgânica", "Funções Orgânicas"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_112", "exam": "2024", "question": "O desenvolvimento da biotecnologia e da clonagem gênica em procariotos fez com que a produção de proteínas se tornasse mais intensa, rápida e econômica. Para a produção de hormônios, enzimas e proteínas de resistência a drogas, uma variação da técnica de reação em cadeia pela polimerase (PCR, na sigla em inglês) utiliza a enzima transcriptase reversa (RT-PCR), que sintetiza moléculas de DNA complementares a partir de fitas de RNA.\nNesse contexto, essa técnica é importante para detectar genes", "alternatives": ["expressos.", "plasmidiais.", "bacterianos.", "dominantes.", "autossômicos."], "label": "A", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Genética", "Biotecnologia"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_113", "exam": "2024", "question": "Nos automóveis, é importante garantir que o centro de massa (CM) de cada conjunto roda/pneu coincida com o seu centro geométrico. Esse processo é realizado em uma máquina de balanceamento, na qual o conjunto roda e pneu é colocado para girar a uma velocidade de valor constante. Com base nas oscilações medidas, a máquina indica a posição do centro de massa do conjunto, e pequenas peças de chumbo são fixadas em lugares específicos da roda até que as vibrações diminuam. Durante o treinamento de sua equipe, a fim de corrigir a posição do centro de massa indicada pela máquina, um mecânico apresenta o esquema a seguir, com cinco possíveis pontos da roda para posicionar uma peça de chumbo.\n[[placeholder]]\nEm qual ponto deve ser fixada a peça de chumbo, a fim de corrigir a posição do centro de massa desse conjunto roda/pneu?", "alternatives": ["1", "2", "3", "4", "5"], "label": "C", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_113_fileoutpart34.png"], "description": ["Descrição do esquema: Ilustração de um conjunto de roda e pneu. O conjunto foi dividido em quatro partes iguais por um eixo horizontal e um vertical. No cruzamento dos eixos, está o centro geométrico. O centro de massa está localizado em uma diagonal à direita e acima do centro geométrico. Existem cinco pontos posicionados na circunferência interna do conjunto, numerados de 1 a 5 no sentido anti-horário. Tendo como referência o centro de massa, o ponto 1 está exatamente acima dele. O ponto 2, exatamente à esquerda. O ponto 3, na diagonal abaixo e à esquerda. O ponto 4, exatamente abaixo. O ponto 5, na diagonal acima e à direita."], "area": "Física", "topico": ["Mecânica", "Movimento Rotacional", "Equilíbrio Rotacional"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_114", "exam": "2024", "question": "O soro caseiro serve para combater a desidratação por meio da reposição da água e sais minerais perdidos, por exemplo, por diarreia. Uma receita simples para a sua preparação consiste em utilizar duas colheres grandes (de sopa) de açúcar e duas colheres pequenas (de café) de sal de cozinha, dissolvidos em 2 litros de água fervida, obtendo-se uma solução com concentração de íon sódio de 1,4 miligrama por mililitro.\nConsidere as massas molares: NaCl igual a 58,5 gramas por mol; Na igual a 23 gramas por mol.\nQual é o valor mais próximo da massa, em grama, de cloreto de sódio presente em uma única colher pequena?", "alternatives": ["0,7 grama.", "1,8 grama.", "2,8 gramas.", "3,6 gramas.", "7,0 gramas."], "label": "D", "figures": [], "description": [], "area": "Química", "topico": ["Estequiometria", "Cálculos Estequiométricos", "Mol e Massa Molar"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_115", "exam": "2024", "question": "A tuberculose é uma doença infecciosa causada pela bactéria Mycobacterium tuberculosis. O principal reservatório é o homem, e a sua transmissão ocorre principalmente pela inalação de aerossóis. No Brasil, a doença representa um sério problema de saúde pública e, muitas vezes, está ligada às precárias condições socioeconômicas e sanitárias. Para prevenir a doença, é essencial a adoção de medidas dirigidas ao homem e ao ambiente.\nQue práticas são eficazes para evitar essa doença?", "alternatives": ["Utilizar seringas descartáveis e realizar a coleta de lixo com frequência.", "Tratar pessoas doentes e melhorar a ventilação nos ambientes fechados.", "Proteger a boca ao tossir e usar telas em portas e janelas nas moradias.", "Vacinar crianças recém-nascidas e dar destino adequado ao esgoto domiciliar.", "Monitorar os contatos que convivem com o doente e melhorar a qualidade da água."], "label": "B", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Fisiologia Humana", "Sistema Respiratório"], "difficulty": "easy"}
{"id": "questao_116", "exam": "2024", "question": "Uma caixa decorativa utiliza duas pequenas lâmpadas, L1 (6 volts e 9 watts) e L2 (12 volts e 18 watts), ligadas em série a uma bateria de tensão VQR. Um fio resistivo QR, de 48 centímetros, está ligado em paralelo à bateria. Cinco pontos, A, B, C, D e E, dividem o fio QR em seis segmentos de comprimentos iguais. O circuito também tem um amperímetro com dois terminais. Um dos terminais (P) está ligado ao fio entre as duas lâmpadas. O outro terminal (S) está livre e será ligado ao fio QR. Dependendo do ponto em que esse terminal livre for conectado, ocorrerá a mudança na tensão à qual as lâmpadas são submetidas. Os demais fios do circuito têm resistências elétricas desprezíveis. A figura ilustra esse circuito.\n[[placeholder]]\nEm qual desses pontos o amperímetro deve ser conectado para que as lâmpadas acendam exatamente segundo as especificações de tensão e potência elétricas fornecidas?", "alternatives": ["A", "B", "C", "D", "E"], "label": "B", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_116_fileoutpart37.png"], "description": ["Descrição da figura: Representação do circuito descrito no texto."], "area": "Física", "topico": ["Eletromagnetismo", "Campo Elétrico", "Potencial Elétrico"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_117", "exam": "2024", "question": "O biogás é uma alternativa energética muito importante, pois, além de reduzir a dependência por combustíveis fósseis, sua obtenção pode ser realizada a partir de resíduos da produção agroindustrial. Considere que o biogás produzido em um empreendimento de suinocultura contém 70 por cento em volume de metano (massa molar 16 gramas por mol; volume molar 22 litros por mol). Ele será utilizado para geração de energia em substituição ao etanol (massa molar 46 gramas por mol) em um gerador no qual 1 metro cúbico de biogás de origem suína substitui 0,59 litro de etanol anidro (densidade 0,78 grama por mililitro).\nNessas condições, a massa de metano necessária para substituir 10 mol de etanol na produção de energia é mais próxima de", "alternatives": ["300 gramas.", "400 gramas.", "510 gramas.", "590 gramas.", "720 gramas."], "label": "C", "figures": [], "description": [], "area": "Química", "topico": ["Estequiometria", "Cálculos Estequiométricos"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_118", "exam": "2024", "question": "## Avaliação dos métodos de fitorremediação na remoção de chumbo, cobre e zinco\nA fitorremediação é uma técnica que utiliza plantas para a remediação de ambientes contaminados. A descontaminação de solos pode ocorrer por descarte, absorção e metabolização, imobilização, extração ou volatilização do poluente, conforme representado na figura.\n[[placeholder]]\nO método que retira o mercúrio de uma área contaminada, impedindo sua entrada na cadeia alimentar, é a", "alternatives": ["fitoestabilização, ficando o mercúrio disponível sob a superfície das raízes das plantas.", "fitovolatilização, permitindo a retirada do mercúrio por plantas e a sua transferência para uma forma volátil.", "fitodegradação, com a degradação do mercúrio promovida por enzimas, contidas nas raízes, formando espécies menos tóxicas.", "fitoestimulação, com a remoção do mercúrio pela ação de microrganismos presentes nas raízes que absorvem e imobilizam o metal.", "fitoextração, em que as plantas que acumulam o mercúrio são cultivadas nesses locais, e a biomassa rica no metal é retirada após o crescimento."], "label": "E", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_118_fileoutpart38.png"], "description": ["Descrição da figura: Ilustração de uma árvore indicando se os processos ocorrem nas folhas ou nas raízes da planta, ou em ambas.\nFitoestabilização: Raízes. Imobilização dos contaminantes através de sorção por raízes, precipitação, complexação ou redução de valência.\nFitovolatilização: Folhas. Retirada de poluentes pelas plantas e transferência para uma forma volátil.\nFitodegradação: Folhas e raízes. Degradação dos contaminantes orgânicos por ação enzimática.\nFitoestimulação: Raízes. Estimulação dos microrganismos degradadores de contaminantes orgânicos.\nFitoextração: Folhas e raízes. Remoção de poluentes pelas raízes e sua transferência e acúmulo na parte aérea das plantas."], "area": "Biologia", "topico": ["Ecologia", "Impacto Ambiental"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_119", "exam": "2024", "question": "## Brasil fecha 2020 entre os maiores recicladores de latas de alumínio\nA bauxita contém alumina (Al2O3), que é a matéria-prima para produção do alumínio (Al). De forma geral, são necessários 50 quilogramas de bauxita para produzir 10 quilogramas de alumínio. O Brasil fechou 2020 como um dos principais líderes mundiais em reciclagem de latas de alumínio. De acordo com levantamento da Associação Brasileira dos Fabricantes de Latas de Alumínio (Abralatas), o país obteve um índice de reciclagem de 97,4 por cento, de um total de 4,0 vezes 10 elevado a 5 toneladas de latas vendidas. Considere que a lata é constituída de alumínio puro.\nLevando em conta apenas a reciclagem de latas, qual é o valor mais próximo da massa de bauxita, em tonelada, que deixou de ser extraída da natureza em 2020 no Brasil?", "alternatives": ["1,0 vezes 10 elevado a 4 toneladas.", "3,9 vezes 10 elevado a 5 toneladas.", "5,0 vezes 10 elevado a 5 toneladas.", "1,9 vezes 10 elevado a 6 toneladas.", "2,0 vezes 10 elevado a 7 toneladas."], "label": "D", "figures": [], "description": [], "area": "Química", "topico": ["Estequiometria", "Cálculos Estequiométricos"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_120", "exam": "2024", "question": "Para os circuitos de maratonas aquáticas realizadas em mares calmos e próximos à praia, é montado um sistema de boias que determinam o trajeto a ser seguido pelos nadadores. Uma das difficultys desse tipo de circuito é compensar os efeitos da corrente marinha. O diagrama contém o circuito em que deve ser realizada uma volta no sentido anti-horário. As quatro boias estão numeradas de 1 a 4. Existe uma corrente marinha de velocidade vetor Vc, cujo módulo é 30 metros por minuto, paralela à praia em toda a área do circuito. Nas arestas mais longas, o nadador precisará nadar na direção apontada pelos vetores Vn dos pontos 1 até 2 e de 3 até 4. Considere que a velocidade do nadador é de 50 metros por minuto, em relação à água, durante todo o circuito.\n[[placeholder]]\nNessa situação, em quantos minutos o nadador completará a prova?", "alternatives": ["42", "65", "72", "105", "120"], "label": "B", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_120_fileoutpart41.png"], "description": ["Descrição do diagrama: Retângulo tracejado de base 800 metros e altura 400 metros. As boias estão indicadas nos vértices do retângulo pelos números de 1 a 4, no sentido anti-horário, nas seguintes posições:\nBoia 1: inferior esquerdo;\nBoia 2: inferior direito;\nBoia 3: superior direito;\nBoia 4: superior esquerdo.\nNo segmento de 1 até 2 (800 metros), há o vetor Vn na direção diagonal de baixo para cima e da esquerda para direita. No segmento de 3 até 4 (800 metros), há outro vetor Vn na direção diagonal de baixo para cima e da direita para a esquerda. A corrente marinha está representada pelo vetor Vc de direção vertical de cima para baixo."], "area": "Física", "topico": ["Mecânica", "Cinemática"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_121", "exam": "2024", "question": "## O vírus linfotrópico de células T humanas tipo 1 (HTLV-1): quando suspeitar da infecção?\nO vírus linfotrópico de células T humanas tipo 1 (HTLV-1) é um retrovírus do mesmo grupo do vírus da imunodeficiência humana (HIV). Ambos são transmitidos da mesma forma e infectam as mesmas células de defesa do organismo, os linfócitos T. A diferença entre eles é que o HTLV-1 estimula o aumento da produção desses linfócitos, enquanto o HIV causa destruição dessas células.\nUma possível consequência da infecção por HTLV-1 é o desenvolvimento de", "alternatives": ["aids.", "câncer.", "diabetes.", "hepatite B.", "hemorragia."], "label": "B", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Fisiologia Humana", "Sistema Circulatório"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_122", "exam": "2024", "question": "Na tirinha, Calvin se divertia em um balanço antes de soltar-se dele e cair ao chão. Em sua fala, ele demonstra ter imaginado que permaneceria em movimento circular. Porém, a força gravitacional, que permanece atuando no garoto, modifica a direção de sua velocidade, fazendo com que ele chegue ao chão da maneira ilustrada no último quadrinho.\n[[placeholder]]\nQual vetor representa a força resultante exercida pelo chão sobre Calvin no exato momento em que ele toca o chão?", "alternatives": ["[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]"], "label": "A", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_122_fileoutpart42.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_122_fileoutpart43.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_122_fileoutpart44.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_122_fileoutpart45.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_122_fileoutpart46.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_122_fileoutpart47.png"], "description": ["Descrição da tirinha: Tirinha em quatro quadrinhos. Primeiro: Calvin se balança em um balanço de corda. Segundo: Calvin se lança do balanço e grita \"IIAUUUUUUUU\". Terceiro: Calvin em queda. Quarto: Calvin em queda, de cabeça para baixo, na iminência de tocar o chão. Ele segue numa diagonal de cima para baixo e da direita para a esquerda, enquanto fala: \"Houston, estamos com um problema na trajetória orbital.\".\", \"Descrição do vetor: Vetor na direção diagonal de baixo para cima e da esquerda para a direita\", \"Descrição do vetor: Vetor na direção horizontal para a esquerda.\", \"Descrição do vetor: Vetor na direção diagonal de baixo para cima e da direita para a esquerda.\", \"Descrição do vetor: Vetor na direção vertical para cima.\", \"Descrição do vetor: Vetor na direção horizontal para a direita."], "area": "Física", "topico": ["Mecânica", "Dinâmica", "Força e Aceleração"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_123", "exam": "2024", "question": "A Solar Cell that is Triggered by Sun and Rain\nPlacas solares comuns dependem de dias ensolarados para gerar energia. Mas podemos gerar eletricidade com a ajuda de gotas de chuva, revestindo placas solares com uma fina camada de grafeno. Os íons dissociados a partir da água da chuva (A de carga positiva e B de carga negativa) tornam a combinação grafeno e água da chuva um par perfeito para geração de energia. O processo requer apenas uma camada de grafeno para que grande quantidade de elétrons (e de carga negativa) se movimente ao longo da superfície.\n[[placeholder]]\nAo produzir eletricidade em dias chuvosos, o grafeno", "alternatives": ["oxida os cátions dissolvidos na água da chuva.", "impede a difusão da água através das placas solares.", "diminui a energia de ativação da reação no pseudocapacitor.", "forma um compósito não metálico com os íons na água da chuva.", "gera uma diferença de potencial pela interação dos elétrons com os cátions."], "label": "E", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_123_fileoutpart48.png"], "description": ["Descrição da figura: Nuvem projetando chuva sobre uma placa solar. É destacada uma região da superfície da placa, com uma camada fina da borda de uma gota de água sobre uma camada fina de grafeno. A camada fina de água contém íons B de carga negativa afastados de íons A de carga positiva. Esses íons A de carga positiva estão alinhados na interface com elétrons (e de carga negativa) localizados na camada fina de grafeno. A camada fina de água indica alto potencial elétrico e a camada fina de grafeno indica baixo potencial elétrico."], "area": "Física", "topico": ["Eletromagnetismo", "Campo Elétrico"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_124", "exam": "2024", "question": "Um estudante comprou uma cafeteira elétrica de 700 watts de potência e com capacidade de 0,5 litro de água (500 gramas). Enquanto o café estava em preparação na capacidade máxima da cafeteira, ele marcou que demorou 3 minutos para a cafeteira ferver toda a água (100 graus Celsius) a partir da temperatura ambiente de 20 graus Celsius. Em seguida, para avaliar a eficiência da cafeteira, ele calculou esse tempo desprezando quaisquer perdas energéticas. É necessária 1 caloria (4,2 joules) para elevar em 1 grau Celsius a temperatura de 1 grama de água.\nQual a eficiência energética calculada pelo estudante?", "alternatives": ["100 por cento", "75 por cento", "60 por cento", "7,5 por cento", "5,1 por cento"], "label": "Anulado", "figures": [], "description": [], "area": "Física", "topico": ["Termodinâmica", "Calor e Temperatura", "Calor Específico"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_125", "exam": "2024", "question": "O diagrama P-V a seguir representa o ciclo de Otto para um motor de combustão interna, como os motores a gasolina ou a etanol, utilizados nos automóveis.\n[[placeholder]]\nAs etapas representadas no diagrama estão descritas no quadro.\n\n| Etapa | Processo | Descrição |\n|:---------|:------------|:-------------------------------------------------------------------|\n| I | 0 a 1 | Admissão isobárica da mistura ar-combustível no cilindro do motor. |\n| II | 1 a 2 | Compressão adiabática da mistura. |\n| III | 2 a 3 | Introdução de energia na forma de calor da combustão. |\n| IV | 3 a 4 | Expansão adiabática. |\n| V | 4 a 1 | Liberação de energia na forma de calor. |\n| VI | 1 a 0 | Liberação dos gases resultantes da combustão. |\n\nA transformação da energia térmica em energia útil ocorre na etapa", "alternatives": ["2", "3", "4", "5", "6"], "label": "C", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_125_fileoutpart49.png"], "description": ["Descrição do diagrama: O diagrama PV representa um ciclo termodinâmico composto por duas isotermas e duas linhas isovolumétricas com P na vertical e V na horizontal. São indicados 5 pontos, de zero a 4. Há uma linha tracejada horizontal entre os pontos zero e 1, na porção inferior. Há uma área sombreada (W) delimitada pelos pontos de 1 a 4. Uma linha isoterma parte do ponto 1, segue para a esquerda e termina no ponto 2, localizado acima do ponto zero. Uma linha vertical sobe do ponto 2 até o ponto 3. Do ponto 3 parte uma linha isoterma descendente para a direita que termina no ponto 4,localizado ligeiramente acima do ponto 1. A delimitação da área W termina com uma linha vertical para baixo, ligando o ponto 4 ao ponto 1."], "area": "Física", "topico": ["Termodinâmica", "Máquinas Térmicas", "Ciclo de Carnot"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_126", "exam": "2024", "question": "## Zinc Sulphide Phosphorescence\nAs placas que indicam saída de emergência brilham no escuro, pois apresentam substâncias que fosforecem na cor amarelo-esverdeada após exposição à luz ambiente, conforme a figura.\n[[placeholder]]\nEsse fenômeno ocorre pela presença do sulfeto de zinco (ZnS), dopado com prata ou cobre, na superfície da placa.\nO aparecimento do brilho nessas condições ocorre como consequência de", "alternatives": ["colisões interatômicas.", "coloração dos átomos.", "transições eletrônicas.", "reações nucleares.", "reflexão da luz."], "label": "C", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_126_fileoutpart52.png"], "description": ["Descrição da figura: Placa de sinalização de saída de emergência apresenta uma figura humana estilizada (pictograma) saindo por uma porta."], "area": "Física", "topico": ["Física Moderna", "Física Quântica"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_127", "exam": "2024", "question": "## O que são vacinas?\nIndústrias farmacêuticas e instituições científicas têm trabalhado no desenvolvimento de diferentes vacinas contra a covid-19. Em algumas dessas vacinas, a principal estrutura antigênica é uma proteína de superfície viral chamada espícula (spike, em inglês). Essa proteína só existe em coronavírus, incluindo o SARS-CoV-2. Ela se liga a receptores de membrana específicos das células humanas por um mecanismo do tipo \"chave-fechadura\". Dessa forma, os vírus entram nas células, podendo se multiplicar e acarretar a doença.\nNessas vacinas, essa proteína viral induz a", "alternatives": ["produção de anticorpos específicos contra os vírus.", "imunidade passiva contra o desenvolvimento da doença.", "alteração genômica para formação da memória imunológica.", "neutralização direta dos vírus presentes na circulação sanguínea.", "modificação dos receptores de membrana específicos para o vírus"], "label": "A", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Fisiologia Humana", "Sistema Circulatório"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_128", "exam": "2024", "question": "## Introdução às ciências físicas\nEm um experimento de laboratório, duas barras metálicas, A e B, são carregadas com cargas opostas e imersas em óleo. Farelo de milho é jogado sobre o óleo e, após um certo tempo, o farelo assume o formato das linhas de campo elétrico entre as barras. A figura representa a vista superior desse experimento.\n[[placeholder]]\nAo repetir o experimento colocando um cilindro metálico oco entre as placas, o esquema que representa o formato das linhas de campo assumido pelo farelo é:\n[[placeholder]]\n", "alternatives": ["[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]", "[[placeholder]]"], "label": "E", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_128_fileoutpart53.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_128_fileoutpart53-1.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_128_fileoutpart54.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_128_fileoutpart55.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_128_fileoutpart56.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_128_fileoutpart57.png", "https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_128_fileoutpart58.png"], "description": ["Descrição da figura: Duas barras verticais paralelas e separadas. A barra da esquerda (A) positiva e a da direita (B) negativa. Entre as barras A e B existem linhas horizontais com setas indicativas para a direita.", "Descrição das alternativas: Cada alternativa apresenta um esquema que contém as barras verticais A e B paralelas, como descrito no texto, acrescidas de um círculo entre as placas (representando o cilindro metálico oco), em que é descrito o formato das linhas de campo assumido pelo farelo.", "Descrição das linhas de campo: Entre as barras A e B, as linhas horizontais têm setas indicativas para a direita e atravessam o círculo.", "Descrição das linhas de campo: Entre as barras A e B, as linhas horizontais têm setas indicativas para a esquerda e atravessam o círculo.", "Descrição das linhas de campo: Entre as barras A e B, as linhas horizontais têm setas indicativas para a esquerda, que se distorcem perto do círculo e o atravessam.", "Descrição das linhas de campo: Entre as barras A e B, as linhas horizontais têm setas indicativas para a direita, que se distorcem perto do círculo e o atravessam.", "Descrição das linhas de campo: Entre as barras A e B, as linhas horizontais têm setas indicativas para a direita, que se distorcem perto do círculo e não o atravessam."], "area": "Física", "topico": ["Eletromagnetismo", "Campo Elétrico"], "difficulty": "high"}
{"id": "questao_129", "exam": "2024", "question": "A tirinha ilustra esquimós dentro de um iglu, habitação de formato hemisférico construída durante o inverno a partir de neve ou blocos de gelo. Essa estrutura de construção se justifica pelo fato de esse povo habitar as regiões mais setentrionais da Groenlândia, Canadá e Alasca.\n[[placeholder]]\nNa tirinha, a geladeira é necessária para fazer gelo porque", "alternatives": ["a temperatura interna do iglu é maior que a de solidificação da água.", "a umidade dentro do iglu dificulta o processo de mudança de fase da água.", "o ar dentro do iglu é isolante térmico, dificultando a perda de calor pela água.", "a temperatura uniforme no interior do iglu impede as correntes de convecção.", "a pressão do ar no interior do iglu é baixa, dificultando a solidificação da água."], "label": "A", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_129_fileoutpart59.png"], "description": ["Descrição da tirinha: Tirinha de Laerte, em três quadrinhos, com duas crianças esquimós dentro de um iglu. Primeiro: As crianças caminham em direção à geladeira enquanto um personagem fora do quadrinho pergunta: \"Ué, você comprou uma geladeira?!\". O outro responde: \"É\". Segundo: Enquanto as crianças retiram uma forma de gelo do congelador, o primeiro personagem pergunta: \"Pra quê?!\". O outro responde: \"É para as crianças.\". Terceiro: As crianças montam um iglu em miniatura com os cubos de gelo enquanto parte do gelo derrete. O segundo personagem continua: \"Elas adoram brincar de casinha.\""], "area": "Física", "topico": ["Termodinâmica", "Calor e Temperatura", "Transmissão de Calor"], "difficulty": "easy"}
{"id": "questao_130", "exam": "2024", "question": "## A química na agricultura: perspectivas para o desenvolvimento de tecnologias sustentáveis\nOs pesticidas naturais vêm sendo utilizados no controle de pragas e doenças agrícolas como substituintes de pesticidas sintéticos tradicionais, por serem menos nocivos ao ambiente, biodegradáveis e minimizarem custos e riscos relativos à lavoura. Por exemplo, os compostos 1 e 2 estão envolvidos nas respostas de defesa das plantas. Os grupos funcionais presentes nesses compostos são importantes para suas propriedades no controle de pragas.\n\n[[placeholder]]\nQual é a função orgânica correspondente ao grupo funcional comum presente nesses dois compostos?", "alternatives": ["Ácido carboxílico.", "Cetona.", "Alceno.", "Álcool.", "Fenol."], "label": "A", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_130_fileoutpart60.png"], "description": ["Descrição das estruturas químicas: Composto 1: Anel aromático com dois grupos: COOH na posição 1 e OH na posição 2. Composto 2: Ciclo saturado com cinco átomos de carbono no qual estão ligados três grupos: na posição 1, há um átomo de oxigênio ligado diretamente ao carbono por uma ligação dupla; na posição 2, há uma cadeia normal de cinco átomos de carbono com uma ligação dupla entre o segundo e o terceiro átomo; na posição 3, há um átomo de carbono ligado a um COOH."], "area": "Química", "topico": ["Química Orgânica", "Funções Orgânicas", "Ácidos Carboxílicos"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_131", "exam": "2024", "question": "Utilizando-se um mesmo meio nutritivo, três gêneros bacterianos diferentes foram submetidos ao cultivo em tubos de ensaio. Após certo período de crescimento da cultura bacteriana em condições físico-químicas ideais, observou-se que o padrão de distribuição das células (representadas por pontos na figura) ao longo dos tubos era diferente em cada um dos casos.\n\n[[placeholder]]\nEm relação ao metabolismo energético, os microrganismos presentes nos tubos 1, 2 e 3 são classificados, respectivamente, como", "alternatives": ["anaeróbio facultativo, anaeróbio estrito e aeróbio estrito.", "anaeróbio facultativo, aeróbio estrito e anaeróbio estrito.", "aeróbio estrito, anaeróbio estrito e anaeróbio facultativo.", "anaeróbio estrito, aeróbio estrito e anaeróbio facultativo.", "aeróbio estrito, anaeróbio facultativo e anaeróbio estrito."], "label": "C", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_131_fileoutpart61.png"], "description": ["Descrição da figura: Três tubos de ensaio com células em meio nutritivo. Tubo 1: Concentração de células próximo à superfície do meio nutritivo. Tubo 2: Concentração de células no fundo do tubo. Tubo 3: Concentração de células próximo à superfície do meio nutritivo e células espalhadas por todo o meio nutritivo."], "area": "Biologia", "topico": ["Citologia", "Função Celular", "Metabolismo Energético"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_132", "exam": "2024", "question": "## Vida: a ciência da biologia\nO esquema representa um experimento feito com células do protozoário Amoeba proteus. Nele, um grupo de células foi tratado com a droga citocalasina B, enquanto outro grupo não foi tratado, servindo como controle. O formato e o movimento das células tratadas foram comprometidos.\n[[placeholder]]\nQual componente celular foi afetado pela droga utilizada no experimento?", "alternatives": ["Vacúolos.", "Mitocôndrias.", "Microfilamentos.", "Material genético.", "Membrana plasmática."], "label": "C", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_132_fileoutpart62.png"], "description": ["Descrição do esquema: Representação do experimento com uma ameba do grupo controle e outra do grupo tratado com citocalasina B. No grupo controle, sem tratamento, a ameba mantém seu formato característico, com muitos prolongamentos citoplasmáticos. No grupo tratado com citocalasina B, a ameba, após tratamento, adquire formato arredondado, sem prolongamentos."], "area": "Biologia", "topico": ["Citologia", "Estrutura Celular", "Citoplasma"], "difficulty": "medium"}
{"id": "questao_133", "exam": "2024", "question": "O magnésio metálico utilizado em ligas leves é produzido em um processo que envolve várias etapas e utiliza água do mar como matéria-prima. A primeira etapa desse processo consiste na reação entre o íon Mg de carga 2 positiva e hidróxido de cálcio aquoso, Ca(OH)2, obtendo uma mistura que contém hidróxido de magnésio sólido, Mg(OH)2, pouco solúvel, e íons Ca de carga 2 positiva, de acordo com a equação química:\n[[placeholder]]\nO método adequado para separar o Mg(OH)2 dessa mistura é a", "alternatives": ["filtração.", "catação.", "destilação.", "dissolução.", " evaporação."], "label": "A", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_133_fileoutpart63.png"], "description": ["Descrição da equação química: Representação da etapa descrita no texto."], "area": "Química", "topico": ["Ligação Química"], "difficulty": "easy"}
{"id": "questao_134", "exam": "2024", "question": "## Pererecas-assobiadoras tiram o sono de moradores do Brooklin\nMoradores do Brooklin, bairro de São Paulo, perdem o sono com um som alto, constante e estridente. O barulho é causado por anfíbios anuros trazidos do Caribe, da espécie Eleutherodactylus jahnstonei, que têm tamanho um pouco maior que o de um grão de feijão e que encontraram na capital um ambiente favorável. Cientistas foram até o local e encontraram esses animais nos jardins das casas.\nAo emitirem o som estridente, esses anfíbios", "alternatives": ["indicam que estão fora de seu hábitat natural.", "alertam para a presença de poluição urbana.", "sinalizam a existência de superpopulação.", "direcionam insetos para sua alimentação.", "atraem fêmeas para o acasalamento."], "label": "E", "figures": [], "description": [], "area": "Biologia", "topico": ["Ecologia"], "difficulty": "easy"}
{"id": "questao_135", "exam": "2024", "question": "## A química na odontologia\nA hidroxiapatita, Ca5(PO4)3OH, é um mineral constituinte do esmalte dos dentes. Entre as diversas reações que ocorrem no meio bucal, encontram-se em equilíbrio as reações de desmineralização e mineralização da hidroxiapatita em meio aquoso, ilustradas a seguir. A desmineralização está associada à fragilização do esmalte do dente e à formação de cáries.\n[[placeholder]]\nO uso de creme dental pode minimizar a perda da hidroxiapatita. O quadro apresenta o agente de polimento e o pH de alguns cremes dentais comerciais.\n\n\n\n| Creme dental | Agente de polimento | pH |\n|:----------------|:-----------------------|:------|\n| I | Bicarbonato de sódio | 9,5 |\n| II | Carbonato de cálcio | 11,0 |\n| III | Citrato de potássio | 7,7 |\n| IV | Dióxido de silício | 6,9 |\n| V | Fosfato de cálcio | 7,3 |\n\nConsiderando o equilíbrio químico envolvido, qual creme dental promove a maior desmineralização do esmalte do dente?", "alternatives": ["1", "2", "3", "4", "5"], "label": "D", "figures": ["https://raw.githubusercontent.com/piresramon/gpt-4-enem/main/data/figures/2024/questao_135_fileoutpart64.png"], "description": ["Descrição da ilustração: Reação química balanceada em que a substância Ca5(PO4)3OH sólido reage com o íon H de carga positiva aquoso, em um processo de desmineralização, formando cinco íons Ca de carga 2 positiva aquoso, três íons PO4 de carga 3 negativa aquoso e uma molécula de H2O líquido. A reação inversa representa um processo de mineralização."], "area": "Química", "topico": ["Ligação Química"], "difficulty": "medium"}